# Handoff US-012 — Análisis bivariado, multivariado y temporal

**Estado**: **ready-to-close** · 2026-05-15 (QA final pasó: ruff + pytest + security + code review) · ajustes 2026-05-14 (re-ubicación a `notebooks/eda/` + bootstrap canónico) · implementado 2026-05-13

## QA final 2026-05-15

Diff verificado (post-Fase 4): `Makefile`, `ml/analysis/correlations.py`, `ml/utils/notebook_setup.py`, `notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb`, `notebooks/eda/02b_eda_alphaearth.ipynb` (re-ejecución sin cambios funcionales), eliminación `notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb` (movido a `notebooks/eda/`).

| Gate | Resultado |
|------|-----------|
| `poetry run ruff check ml/analysis/correlations.py ml/utils/notebook_setup.py` | All checks passed (tras fix S110: `# noqa: BLE001, S110` en las 2 ramas defensivas del shim tslearn — el `try/except/pass` es intencional para no romper si el upstream se arregla o si `tslearn.clustering.kmeans` deja de exponer `check_array`) |
| `poetry run ruff format --check` | 2 files already formatted (tras aplicar `ruff format` sobre `correlations.py` — colapso del `raise ValueError(...)` a una línea) |
| `poetry run pytest tests/ml/test_correlations.py -q` | **37 passed** (7.80 s) — 31 originales (incluyendo los 3 DTW antes skipped por `tslearn`, ahora corren gracias al shim sklearn 1.8.0) + 6 nuevos que cubren los params Bug 6/Bug 9 de `compute_indices_subset` (`scale`, `clip_negative`, `mask_invalid_band_range`, `clip_evi_range`, mutua-exclusión, drop-all edge case) |
| Manual secrets-scan sobre el diff (Grep `password|secret|api_key|token|service_account|bearer`) | sin matches; `gitleaks` binario no instalado localmente en este Windows — limitación de entorno, CI cubre |
| Security audit OWASP-relevante | N/A — diff sin superficie HTTP/SQL/auth (puro análisis numérico Polars + monkey-patch defensivo scoped a un proceso). Sin `eval/exec/os.system/shell=True/pickle.load` introducidos |
| Code review DRY / SoC | `show_saved_png` movido a `ml/utils/notebook_setup.py` (regla `notebooks/CLAUDE.md` §Patrón DRY); shim tslearn vive dentro de `dtw_cluster_temporal` scope correcto; nuevos params en `compute_indices_subset` son opcionales con defaults preserved (los 28 tests previos siguen verdes) |
| i18n / Vue / endpoints / LLM / infra | N/A para esta US (ml puro) |

### Tabla bugs documentados vs verificados

| Bug | Verificado en QA |
|-----|------------------|
| 1 — Makefile path eda-bivariado | OK — `Makefile:140` apunta a `notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb` in-place |
| 2 — Bootstrap canónico desde `notebooks/eda/` | OK — pytest valida el repo root resolution (no afecta tests directamente; validado por papermill 29/29 según handoff) |
| 3 — Redacción visible (sin US-XXX, AC-X, EPIC, papermill) | OK — auditor de strings sobre el `.ipynb` no es parte de pytest pero el handoff documenta corrida limpia |
| 4 — `display()` sobre `print()` | OK — sólo 3 `print()` de progreso quedan (counts escalares) |
| 5 — `show_saved_png` inline → `ml/utils/notebook_setup.py:96-115` | OK — función reutilizable, docstring Google, type hints `Path | None` |
| 5b — Mensaje explícito cuando `tslearn` falta | N/A en este entorno (tslearn instalado, 31 tests corren) |
| 6 — `scale=1e-4` + `clip_negative` | OK — params nuevos con docstring, validación mutua-exclusión con `mask_invalid_band_range`, defaults preservan compat |
| 7 — Shim tslearn `force_all_finite → ensure_all_finite` | OK — 3 tests DTW antes skipped ahora pasan; shim idempotente (`# pragma: no cover` correcto) |
| 8 — Sección 3 con 3 matrices (banda×banda, banda×índice, índice×índice) | OK — documentado en handoff, validado por papermill |
| 9 — Máscara > clip, DTW k=6, ACF Bartlett, ERA5 honesto | OK — `mask_invalid_band_range` y `clip_evi_range` ingresados como params opcionales |

### Tests unitarios añadidos para los nuevos params (2026-05-15)

Se cerró el gap del QA inicial agregando 6 tests dedicados en `tests/ml/test_correlations.py` (sección `compute_indices_subset`):

| Test | Cubre |
|------|-------|
| `test_compute_indices_subset_scale_brings_ndvi_into_range` | `scale=1e-4` sobre DN crudo Sentinel-2 limpio entrega NDVI en `[-1, 1]` e invariante al factor de escala global (verificado contra el mismo cálculo sin `scale`). El docstring documenta explícitamente que con artefactos BOA hace falta combinar con `mask_invalid_band_range` o `clip_negative` (referenciando los tests siguientes). |
| `test_compute_indices_subset_clip_negative_replaces_negative_dn` | Fila con `B04 < 0` saturada a `NDVI = 1.0` (clip a 0 → `B08/B08 = 1`); fila limpia produce el NDVI esperado por la fórmula. Confirma numéricamente la patología que motivó migrar a `mask_invalid_band_range` (Bug 9.1). |
| `test_compute_indices_subset_mask_invalid_band_range_drops_rows` | Sobre fixture con 5 % DN negativos + 3 % saturados, el filtro `(0.0, 1.5)` descarta entre 5-10 % de filas y los NDVI supervivientes caen en rango físico. |
| `test_compute_indices_subset_mask_invalid_band_range_drops_all` | Edge case: todas las filas violan el rango → DataFrame vacío con columnas `Float64` preservando el contrato downstream. |
| `test_compute_indices_subset_clip_evi_range_bounds_output` | EVI con denominador cerca de cero produce outlier sin clip y queda dentro de `(-1.0, 2.0)` con clip. La fila de control (denominador sano) no cambia con o sin clip. |
| `test_compute_indices_subset_clip_negative_and_mutually_exclusive` | Pasar ambos params levanta `ValueError("mutuamente excluyentes")`. |

Helper fixture añadida: `_synthetic_bands_dn(n, seed)` simula PASTIS-R en DN crudo con artefactos BOA (5 % B04 negativo, 3 % B08 saturado) — reutilizable para tests downstream de US-014.

Resultado total: **37 passed**, ruff clean en `tests/ml/test_correlations.py`.

### Fix aplicado durante QA

`ml/analysis/correlations.py:675,677` — añadidos `# noqa: BLE001, S110` a los dos `except Exception: pass` defensivos del shim tslearn. El proyecto activa ruff `S` rules (`select = ["E", "F", "I", "B", "BLE", "S", "UP", "RUF"]`), por lo que el `# noqa: BLE001` original no cubría `S110` (`try-except-pass`). El silenciamiento es intencional: si tslearn corrige el upstream el shim debe quedar inert, no levantar.

Adicionalmente `ruff format` colapsó el `raise ValueError("clip_negative y mask_invalid_band_range son mutuamente excluyentes")` a una sola línea.

---



## Bugfix 2026-05-14 — re-ubicación a `notebooks/eda/`

- El notebook fue movido de `notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb` a `notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb` para alinear con la estructura canónica definida en `notebooks/CLAUDE.md` (tabla §"Estructura Canónica" — todos los EDA viven en `notebooks/eda/`).
- **Bug 1 (Makefile)**: el target `eda-bivariado` apuntaba al path antiguo (`notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb`). Corregido a `notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb`, y el output se reescribe in-place (no `/tmp/02c_out.ipynb`) para cumplir la regla 7 de `notebooks/CLAUDE.md` (notebooks se commitean ejecutados con outputs poblados).
- **Bug 2 (bootstrap)**: la celda 2 usaba `REPO = Path.cwd() if Path.cwd().name == "agro_sat_copilot" else Path.cwd().parent`. Desde `notebooks/eda/` esto resuelve a `notebooks/`, no al repo root → fallaban `data/PASTIS-R/`, `paper/figures/` y los imports de `ml.*`. Reemplazado por el bootstrap canónico de `notebooks/CLAUDE.md` §"Bootstrap + configuración — celda 3":
  - `sys.path` sube buscando `pyproject.toml`.
  - `find_repo_root()` desde `ml.utils.notebook_setup`.
  - `%load_ext autoreload` + `%autoreload 2` para hot-reload de `ml/*`.
  - `pl.Config.set_tbl_formatting("ASCII_MARKDOWN")` + rendering HTML rico.
  - `plt.rcParams["figure.dpi"] = 110`, `savefig.dpi = 200`.
  - `display(Markdown(...))` para el status inicial en vez de `print(...)`.
- **Validación**: `poetry run papermill notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb /tmp/02c_smoke.ipynb -p n_parcels 20 -p n_pastis_patches 2` ejecuta 29/29 celdas en 26 s exit 0. `pytest tests/ml/test_correlations.py` mantiene 28 passed + 3 skipped (tslearn).

### Bug 3 (redacción visible al lector)

Las celdas markdown citaban literalmente identificadores internos prohibidos por `notebooks/CLAUDE.md` §"Conclusiones — última celda markdown" punto 1 (**NO mencionar** US-XXX, EPIC, AC-X, "rúbrica", "sponsor", "papermill", "CI") y la redacción técnica no cumplía la regla 2 (lenguaje accesible que explica qué es cada cosa antes de citarla).

- **Celda 0 (título)**: contenía `US-012`, `EPIC`, `Rubrica`, `papermill`, lista de secciones con `AC-2..AC-10`. Reemplazada por título descriptivo + tres preguntas que el notebook responde + requisitos en lenguaje claro.
- **Celdas 7, 9, 12, 14, 16, 19, 21, 23 (encabezados de sección)**: cada una tenía sufijo `(AC-X)` y jerga interna (`flaggeados`, `pre-filtro`, `Cap clases`, `cap`). Reescritas con prosa que **explica el concepto antes de usarlo** (qué es VIF, qué es DTW, qué es ACF/PACF) y omite los códigos AC-X.
- **Celda 26 (Conclusiones)**: enumeración de 5 bullets con jerga interna (`US-014`, `US-017`, `AC-10`, `AC-8`, `EPIC 3`, "downstream"). Reestructurada en dos bloques:
  - **"Qué encontramos"**: cuatro hallazgos interpretados (redundancia entre features, calendario fenológico, mono vs doble ciclo, estructura temporal) citando los DataFrames/figuras reales (`corr_pearson` filtrado, `df_peaks`, `df_clusters`).
  - **"Lo que sigue"**: cuatro pasos concretos sin referencias a US o EPICs (colapsar features redundantes, derivar features fenológicas explícitas, normalizar series, replicar ERA5 si quedó sin datos).
- **Celda 3 (Sección 1)**: tenía `R-8 resuelto en planning` (jerga interna). Reescrita explicando el flujo de carga.
- **Celda 24 (código)**: el `print(f"AC-8 ERA5 skipped: ...")` mostraba `AC-8` al lector. Cambiado a `print(f"Sección ERA5 omitida: ...")`.
- **Mantenido**: el parámetro `figures_dir = "paper/figures/us-012"` (path interno estable, no es texto narrativo). Y el subdirectorio `paper/figures/us-012/` ya está committeado como tal en el snapshot original.
- **Validación**: re-corrida `papermill … -p n_parcels 20 -p n_pastis_patches 2` → 29/29 celdas, 20 s, exit 0. Auditor de strings prohibidos (`US-\d+`, `AC-\d+`, `EPIC\s*\d+`, `rúbric`, `sponsor`, `papermill`, `CI`) corre limpio sobre las celdas markdown.

### Bug 4 (renderizado rico: `display()` sobre `print()`)

`notebooks/CLAUDE.md` §"Renderizado rico — display sobre print" exige que **DataFrames y figuras** se muestren con `display()`/`display(Markdown(...))`, dejando `print()` sólo para logging de progreso (escalares: counts, dimensiones, mensajes de estado). El notebook tenía 13 `print(...)` sobre DataFrames o headers que rompían la presentación HTML.

Conversiones aplicadas:

- **`print(df...)` → `display(df...)`**: celdas 5, 6, 8, 10, 13, 17, 20, 22, 25 — DataFrames Polars que antes salían como ASCII truncado ahora rinden como tablas HTML.
- **`print("Tabla X:")` headers → `display(Markdown("**Tabla X:**"))`**: celdas 6, 10, 22 — los rótulos sobre cada tabla ahora aparecen en negrita HTML.
- **Mensajes de estado largos → `display(Markdown("> ..."))`** con blockquote: celdas 4, 24, 25 (cuando PASTIS no está disponible o GEE falla).
- **Resumen final (celda 27)**: el `for k, v in summary.items(): print(...)` se reemplazó por un `DataFrame` de dos columnas `metric × value` mostrado vía `display()`.
- **Heatmaps (celda 11)**: `_plot_pair_heatmap` ya hacía `fig.savefig(...)` pero no mostraba la figura inline. Ahora retorna `fig` y se hace `display(fig); plt.close(fig)` para que el lector vea los heatmaps Pearson y Spearman directamente en el notebook (regla §"Renderizado rico" ejemplo "figura matplotlib con doble render protegido").
- **Plot peak NDVI (celda 18)**: agregado `display(fig)` antes de `plt.close(fig)`.

`print()` retenidos (logging de progreso conforme a la regla): tres líneas en celdas 4 y 5 con conteos escalares (`f"PASTIS patches: {n}"`, `f"Patches a cargar: {n}"`, `f"Filas en formato largo: {n:,}"`).

**Validación**: `papermill … -p n_parcels 20 -p n_pastis_patches 2` → 29/29 celdas, 22 s, exit 0. Auditor confirma que sólo quedan 3 `print()` y los tres son escalares de progreso.

### Bug 5 (figuras guardadas pero no visibles inline)

Los plotters de `ml/analysis/visualization.py` (`pairplot_by_class`, `vif_barplot`, `acf_grid_by_class`, `dtw_centroids_plot`, `dual_axis_precip_ndvi`) hacen `fig.savefig(out_path) + plt.close(fig)` y devuelven `fig`. Como cierran la figura, llamar `display(fig)` después del `plt.close` no rinde inline. Resultado visible para el lector: aparecía solo el texto "Pairplot generado con features: [...]" sin ninguna imagen en la celda — el PNG existía en disco pero el notebook no lo mostraba.

Solución no invasiva (no toca `ml/analysis/visualization.py`): se agrega un helper `show_saved_png(path, caption)` en la celda 2 que carga el PNG desde disco con `IPython.display.Image(filename=...)`. Esto funciona aunque matplotlib haya cerrado el backend, y muestra exactamente lo que quedará committeado en `paper/figures/us-012/`.

Aplicado en:

- **Celda 14 (VIF barplot)**: `show_saved_png(.../sec4_vif_barplot.png)` tras `vif_barplot(...)`.
- **Celda 16 (pairplot)**: `show_saved_png(.../sec5_pairplot_top5_by_class.png)` tras `pairplot_by_class(...)`.
- **Celda 21 (ACF grid)**: `show_saved_png(.../sec7_acf_grid_by_class.png)` tras `acf_grid_by_class(...)`.
- **Celda 23 (DTW)**: `show_saved_png` condicionado a `km_model is not None`; cuando `tslearn` no está disponible, se muestra un mensaje markdown explícito explicando cómo habilitarlo (`poetry install --with ml`) en vez del placeholder confuso "Clusters asignados a 0 parcelas / Sin modelo DTW".
- **Celda 26 (ERA5 dual-axis)**: `show_saved_png` condicionado a tener datos ERA5 y NDVI anuales.

Para los heatmaps (celda 12) y el peak NDVI (celda 19) el caller ya construye la figura con `plt.subplots()` directo y la maneja localmente, así que ya tienen `display(fig)` correcto sin necesidad de `show_saved_png`.

**Validación**: `papermill … -p n_parcels 20 -p n_pastis_patches 2` → 29/29 celdas, 19 s, exit 0. Inspección del `.ipynb` resultante confirma `image/png` en las celdas 12, 14, 16, 19, 21 y 26. La celda 23 (DTW) muestra el mensaje markdown explicativo cuando `tslearn` falta localmente.

**Limitación documentada para el lector** (Bug 5b): cuando `tslearn` no está instalado, la sección 8 (DTW) ahora dice explícitamente "Sección omitida: la librería `tslearn` no está instalada en este entorno. Ejecuta `poetry install --with ml` para habilitar el agrupamiento DTW. El resto del notebook completa sin esta sección." — antes el lector veía "Clusters asignados a 0 parcelas" + un plot vacío sin contexto.

### Bug 6 (escala de bandas — resultados numéricamente absurdos)

**Síntoma**: con bandas PASTIS-R en DN crudo (rango 0-10000 con artefactos negativos), los índices espectrales daban valores fuera de su rango teórico:

- NDVI/NDWI/NDMI/NDRE en `[-300, +140]` cuando deben estar en `[-1, 1]`.
- EVI con `mean = 138 954` y `max = 1.2e9` (overflow numérico).
- Heatmap de correlación todo en `|r| ≈ 0.1` (los outliers destruían cualquier señal Pearson).

**Causa raíz**: PASTIS-R guarda Sentinel-2 L2A como `int16` DN sin escalar. Los índices normalizados `(a-b)/(a+b)` explotan cuando `a + b ≈ 0` (con valores enteros grandes y signos mixtos), y EVI explota cuando `B08 + 6·B04 − 7.5·B02 + 1 ≈ 0`. El docstring previo en [`ml/analysis/correlations.py:32-46`](../../ml/analysis/correlations.py#L32-L46) decía explícitamente "sin dividir por 10000", pero esa decisión rompe el contrato numérico de los índices con datos PASTIS reales.

**Fix**: se agregaron dos parámetros opcionales a `compute_indices_subset`:

- `scale: float = 1.0` — multiplicador aplicado a cada banda antes del cálculo. Para Sentinel-2 L2A DN crudo se usa `1e-4` para llevar a reflectancia `[0, 1]`.
- `clip_negative: bool = False` — clipea valores negativos a 0 antes del cálculo (artefactos BOA pueden producir DN negativo).

Los defaults preservan el comportamiento previo (no rompe los 28 tests existentes). El notebook ahora invoca `compute_indices_subset(df_pivot, scale=1e-4, clip_negative=True)`.

**Resultado**:

| Métrica | Antes | Después |
|---------|-------|---------|
| NDVI rango | `[-285, 63]` | `[-1, 1]` |
| EVI media | `138 954` | `0.36` |
| Top correlación Pearson | `0.12` (ruido) | `0.77` (B04↔NDWI, físicamente esperable) |
| VIF features `ok` | n/a — todo en `drop` | EVI `ok`, NDMI `warning` |
| DTW clusters asignados | `0` (también afectado por Bug 7) | `200` |

**Efecto colateral aceptado**: el `clip_negative=True` deja varios pixeles con `B04 = 0` (donde había DN negativo por BOA), lo que satura `NDVI = B08 / B08 = 1.0` en `peak_ndvi_value` para esas parcelas. La sección Conclusiones documenta explícitamente este punto: usar `mes_pico` (intacto, informativo) en lugar de `valor_pico` para features fenológicas downstream.

### Bug 7 (DTW falla con `TypeError: force_all_finite`)

**Síntoma**: `dtw_cluster_temporal` lanzaba `TypeError: check_array() got an unexpected keyword argument 'force_all_finite'` en la línea `model.fit_predict(X)`.

**Causa raíz**: `tslearn 0.6.3` invoca `sklearn.utils.validation.check_array(X, allow_nd=True, force_all_finite="allow-nan")` directamente. Desde `scikit-learn 1.6` el kwarg `force_all_finite` fue renombrado a `ensure_all_finite` (issue conocido del upstream tslearn, sin release con fix). El entorno de Arthur tiene `sklearn 1.8.0`.

**Fix**: shim de compatibilidad en `dtw_cluster_temporal` que detecta si `check_array` aún tiene `force_all_finite` en su firma; si no, monkey-patchea `sklearn.utils.validation.check_array` y `tslearn.clustering.kmeans.check_array` (que tslearn importa por nombre) con un wrapper que renombra `force_all_finite → ensure_all_finite` en `kwargs`. El parche se aplica una sola vez por proceso y dentro de `try/except` para no romper si el upstream se arregla.

Diff: [`ml/analysis/correlations.py:590-619`](../../ml/analysis/correlations.py#L590-L619).

**Validación**: `pytest tests/ml/test_correlations.py` ahora pasa **31 tests** (vs 28 + 3 skipped previamente — los 3 tests DTW que estaban skipeados por `ImportError` falso ahora corren). En la corrida real con `n_parcels=200`, DTW asignó 200 parcelas a 4 clusters.

### Refactor DRY (Bug 5 follow-up)

`show_saved_png` se movió de definición inline en celda 3 del notebook a [`ml/utils/notebook_setup.py:96-116`](../../ml/utils/notebook_setup.py#L96-L116). Cumple regla `notebooks/CLAUDE.md` §"Patrón DRY": función reutilizable por más de un notebook va en `ml/utils/`. El notebook ahora la importa con `from ml.utils.notebook_setup import find_repo_root, show_saved_png`.

### Snapshot post-fixes

- `pytest tests/ml/test_correlations.py` → **31 passed** (sin skips por tslearn).
- `papermill notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb -p n_parcels 200 -p n_pastis_patches 30` → 29/29 celdas, 34 s, exit 0.
- Notebook committeable con outputs poblados (HTML tables + PNG inline) — reflectancia `[0, 1]`, correlaciones agronómicamente interpretables, DTW funcional, conclusiones reescritas con hallazgos reales y limitaciones honestas.

### Bug 8 (sección 3 incompleta — solo banda × índice, no captura redundancias reales)

**Síntoma**: la pregunta original era "¿qué features colapsar por redundancia?", pero la sección 3 sólo computaba `correlation_pair(bands, indices)`. Resultado: `Pares con |r| > 0.85: 0` aun cuando las bandas vecinas (B07↔B8A, B02↔B03) tienen `r ≈ 0.99` y los índices NDVI↔NDRE tienen `r = 0.96`. El conteo era matemáticamente correcto pero **engañoso** — la mayor parte de la redundancia reportada por VIF estaba fuera del scope del heatmap mostrado al lector.

**Causa raíz**: el heatmap sólo cubría 60 pares (10 bandas × 6 índices) de un universo más amplio. Por construcción matemática, los índices `(a-b)/(a+b)` introducen no-linealidad que limita `r ≈ 0.7-0.8` con cualquier banda individual, así que el techo de la matriz banda×índice nunca alcanza 0.85.

**Fix**: la sección 3 ahora calcula **tres matrices complementarias**:

- **Banda × Banda** (10 × 10): captura redundancia entre bandas Sentinel-2 vecinas. **17 pares únicos** con `|r| > 0.85` (B07↔B8A = 0.996, B02↔B03 = 0.995, etc.).
- **Banda × Índice** (10 × 6): pares cruzados. **0 pares** con `|r| > 0.85`; techo `r ≈ 0.77` (B04↔NDWI), consistente con la teoría.
- **Índice × Índice** (6 × 6): captura redundancia entre índices que comparten bandas. **4 pares únicos** con `|r| > 0.85` (NDVI↔NDRE = 0.96, NDVI↔NDWI = -0.96, NDRE↔NDWI = -0.92, NDVI↔SAVI = 0.89).

El notebook ahora muestra los seis heatmaps (3 bloques × Pearson/Spearman) en `paper/figures/us-012/`, las tres tablas Top-10 inline, y un contador unificado: `Pares con |r| > 0.85 (Pearson, conjunto unión): 42 (banda-banda: 17 pares únicos · banda-índice: 0 · índice-índice: 4 pares únicos)`. La métrica `pares_redundantes_pearson_gt_085` en el summary final pasó de `0` a `42`.

**Sección Conclusiones reescrita** para distinguir explícitamente los tres bloques de redundancia y citar los pares líderes de cada uno con sus valores reales.

Diff: nueva celda markdown introductoria + reemplazo de la celda de cómputo + reemplazo de la celda de heatmaps en [`notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb`](../../notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb).

**Validación**: `papermill … in-place` → 29/29 celdas, 36 s, exit 0. Verificación de outputs confirma:
- 6 heatmaps generados en `paper/figures/us-012/sec3_corr_{pearson,spearman}_{bands_bands,bands_indices,indices_indices}.png`.
- Tres tablas Top-10 con valores físicamente interpretables (B07↔B8A = 0.996 banda-banda; B04↔NDWI = 0.77 banda-índice; NDVI↔NDRE = 0.96 índice-índice).
- Contador final `redundantes_pearson_gt_085 = 42` reflejando la redundancia real del conjunto.

### Bug 9 (revisión experta: máscara > clip, DTW k=6, ACF significancia, ERA5 honesto)

Tras revisión imparcial de los outputs, se aplicaron seis mejoras alineadas con cinco hallazgos críticos:

**9.1 — Máscara de bandas inválidas en lugar de clip_negative**. Diagnóstico: `clip_negative=True` saturaba `peak_ndvi_value = 1.0` en ~75 % de las parcelas porque cuando B04 era negativa (artefacto BOA) se clipeaba a 0 y `NDVI = B08/B08 = 1`. Solución: nuevo parámetro `mask_invalid_band_range: tuple[float, float] | None` en [`compute_indices_subset`](../../ml/analysis/correlations.py#L57-L107) que descarta timesteps con cualquier banda fuera del rango pasado (con `scale=1e-4`, usar `(0.0, 1.5)` para filtrar DN negativos y reflectancias > 1.0 típicas de nubes). El notebook ahora invoca `compute_indices_subset(df_pivot, scale=1e-4, mask_invalid_band_range=(0.0, 1.5), clip_evi_range=(-1.0, 2.0))`. Resultado: 6.3 % de timesteps descartados (545 / 8 600), `peak_ndvi_value` ahora varía de forma continua, EVI cae en rango físico `[-1, 2]` (gracias también al nuevo `clip_evi_range`).

**9.2 — Clip EVI post-cálculo**. EVI puede dar outliers (rango `[-18, 16]` antes) incluso con bandas individualmente válidas, por la geometría del denominador `B08 + 6·B04 − 7.5·B02 + 1` que se acerca a cero cuando B02 domina. Solución: parámetro `clip_evi_range: tuple[float, float] | None` que clipea EVI tras computar el índice. Diagnóstico previo: solo 0.01 % de denominadores < 0.05; el problema no era división por cero sino la fórmula misma. Diff: [`ml/analysis/correlations.py:158-162`](../../ml/analysis/correlations.py#L158-L162).

**9.3 — DTW con k=6 + métrica de pureza ponderada**. Exploración previa con `k ∈ {4, 6, 8}`: pureza promedio ponderada `0.320 → 0.380 → 0.415`. Con k=6 emerge un cluster específico de cereales de invierno (Soft winter wheat + Winter barley) que k=4 mezclaba. Con k=8 los clusters caen a 14-15 parcelas y saturan ruido. **Cambio**: `n_dtw_clusters` default de 4 → 6 en parámetros papermill. **Nueva métrica**: pureza ponderada de Forgy `sum_c (n_c/N) · (top_n_clase_c/n_c)` reportada como `display(Markdown)` junto a la tabla cruzada.

**9.4 — ERA5 marcada como referencia no concluyente**. PASTIS cubre sep-2018 a nov-2019 (2 años parciales). Con N=2, la z-score de anomalía es indefinida y `is_dry_year` arbitrario. **Cambio**: sección 9 ya no muestra `df_anomaly` con NaN; solo presenta los valores absolutos `(year, precip_mm, ndvi_max)` y declara explícitamente la limitación en el markdown introductorio. La gráfica dual-axis se mantiene como referencia metodológica.

**9.5 — Métrica de significancia ACF (test de Bartlett)**. El umbral Bartlett `±1.96/√n` con `n ≈ 14` observaciones mensuales da `~0.524`. Nueva celda reporta `% de pares (parcela, lag) que superan el umbral`, desglosado por lag. Resultado real: `6.5 %` global, lag=1 con `22 %` (persistencia mes-a-mes, esperable en NDVI), lag=4 con `8 %` (repunte trimestral leve). Confirma cuantitativamente que la señal anual no se puede recuperar con 14 meses de cobertura — antes esto era una afirmación cualitativa.

**9.6 — Detalles que confundían al lector**:
- **`<Figure size 1400x1100 with 2 Axes>` placeholders 6×** en cell 12. Causa: IPython rinde `repr(fig)` como `text/plain` además del PNG. Fix: en cell 3 de bootstrap se registra un formatter `text/plain` para `plt.Figure` que devuelve `None`, suprimiendo el repr. Verificación post-fix: 12 outputs PNG, 0 placeholders.
- **`era5_years = 3`** en el summary cuando solo había NDVI para 2 años. Cambiado a `era5_anios_con_ndvi` con valor real (2).
- **`figures_dir`** absoluto en summary. Cambiado a relativa a `REPO` para legibilidad.
- **`features_vif_drop`** ahora marca **16 de 16** (vs 14 antes). El cambio refleja que el filtro de bandas inválidas eliminó los outliers que inflaban artificialmente la varianza propia de EVI, revelando que **ninguna feature aislada es ortogonal al resto** — hallazgo más honesto que el previo "EVI sobrevive limpio".

**Sección Conclusiones reescrita** con números reales y sin eufemismos:
- Nueva primera conclusión sobre **calidad del dato** (6.3 % timesteps inválidos).
- Recomendación final para baseline cambia de `EVI + NDMI + B08` a **`NDMI + NDVI + B12 + B08`** + PCA opcional, porque el VIF muestra que no hay representante limpio.
- `valor_pico_ndvi` ahora **es feature informativa** (no se satura), entra como feature explícita.
- DTW ya no usa eufemismos ("separó algunas familias pero no todas") sino reporta pureza `0.380` y nombra exactamente qué cluster emerge.
- ACF ya no se describe cualitativamente; reporta `6.5 %` global y dos puntos numéricos clave.

**Validación final**:
- `papermill … in-place` → 29/29 celdas, 41 s, exit 0
- `pytest tests/ml/test_correlations.py` → **31 passed** (sin regresión)
- 12 PNG outputs renderizados inline, 0 placeholders `<Figure size...>`
- Sin scripts ad-hoc `scripts/_*.py` persistentes (todos los helpers de diagnóstico se ejecutaron y borraron en una sola Bash)

**Snapshot final de archivos tocados** (sobre el Bug 9):
- [`ml/analysis/correlations.py`](../../ml/analysis/correlations.py) — `compute_indices_subset` ampliada con dos parámetros nuevos opcionales. Sin breaking changes.
- [`notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb`](../../notebooks/eda/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb) — celdas tocadas: parámetros papermill (k=6), bootstrap (supresor de Figure repr), cómputo de índices (mask+clip), sección 7 markdown + code (ACF significancia), sección 8 markdown + code (DTW pureza), sección 9 markdown + code (ERA5 no concluyente), Conclusiones (reescritura completa con números reales), summary final (nuevas métricas + nombres claros).

---
**Epic**: E2 (Análisis Exploratorio de Datos · CRISP-ML(Q) Data Understanding)
**Avance**: A1 — EDA (entregable 2026-05-03 original · entrega real 2026-05-12, recovery sprint)
**Sprint**: S2-recovery
**Rama**: `us-012` (encadenada desde `us-011`)
**SP**: 3
**Owner**: Isaac Ávila Gutiérrez (ML Engineer / Data Scientist)

---

## Snapshot de cierre (2026-05-13)

### Archivos creados

```
ml/analysis/correlations.py                ~700 LOC · 7 funciones + SPECTRAL_INDICES_CORE · cov 71 %
notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb 28 celdas (17 code + 11 markdown) · stripped
tests/ml/test_correlations.py              31 tests (28 passed + 3 skipped por tslearn local)
paper/figures/us-012/.gitkeep              placeholder
docs/manual-test/us-012.md                 6 MT + tabla cobertura ACs
```

### Archivos modificados

```
ml/ingest/gee_sampler.py                   +era5_annual_precip, +ERA5_COLLECTION (cov 85 %)
ml/analysis/visualization.py               +pairplot_by_class, +vif_barplot,
                                           +dual_axis_precip_ndvi, +acf_grid_by_class,
                                           +dtw_centroids_plot
ml/analysis/__init__.py                    re-export 8 funciones nuevas + SPECTRAL_INDICES_CORE
docs/licenses/DATA_LICENSE.md              +bloque ERA5 Copernicus C3S
Makefile                                   +target eda-bivariado, .PHONY actualizado
```

### Resultado QA local

| Gate | Estado |
|------|--------|
| `poetry run ruff check ml tests/ml` | All checks passed |
| `poetry run ruff format --check` (archivos US-012) | already formatted |
| `poetry run pytest tests/ml/` | 125 passed + 3 skipped (tslearn no instalado local) en 8.9 s |
| Cobertura `ml/analysis/correlations.py` | 71 % (objetivo >= 70 %) |
| `nbstripout notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb` | clean |
| Sin emojis / TODOs / prints / SQL injection / secrets | verificado |

### ACs (13) — cobertura

| AC | Test automatico | Pendiente humano |
|----|-----------------|------------------|
| AC-2, AC-3, AC-4, AC-5, AC-6, AC-8, AC-9, AC-10, AC-11, AC-12, AC-13 | OK con mocks/fixtures sinteticos | MT-3 con PASTIS-R local |
| AC-1 papermill | n/a | MT-2 sin PASTIS + MT-3 con PASTIS local |
| AC-7 DTW | tests con skipif tslearn (3 skipped local; pasan en CI con `poetry install --with ml`) | MT-3 + MT-4 |
| AC-8 ERA5 | mock `ee` OK | MT-5 requiere auth GEE (opcional-bonus) |

### Decisiones tecnicas no obvias

- **`correlation_pair`**: calcula `np.corrcoef` una sola vez sobre union `cols_a ∪ cols_b` y luego indexa por pares; mas eficiente que loops nested.
- **`vif_table`**: pre-filtra columnas con `|corr| >= 0.99` antes de invertir la matriz para evitar singular. Las descartadas quedan etiquetadas `dropped_near_perfect_corr` para trazabilidad.
- **ACF/PACF + DTW**: usan `pandas.resample("MS").mean().interpolate("linear")` como adapter borde porque `pl.DataFrame.upsample` no expone interpolacion lineal directa. Documentado en docstring.
- **`era5_annual_precip`**: `ImageCollection.sum()` temporal seguido de `reduceRegion(mean)` espacial; reporta mm (escala * 1000).
- **`parcel_id` en notebook**: composito `patch_id + y + x` para identificar cada pixel-parcela. Pivot long → wide via `pl.DataFrame.pivot` antes de `compute_indices_subset`.
- **`pairplot_by_class`**: cap top-10 clases, `corner=True`, marker size 6 para evitar cuelgues seaborn con 18 clases.
- **`max_lag=6`**: solo ~14 meses cubre PASTIS, max_lag=12 dejaria 2 pairs por lag → sin significancia.

### Bloqueos pendientes para cierre US (cierre vía PR + merge a `main`)

- [ ] `poetry lock --no-update` + `poetry install --with ml` (Isaac local) para tener tslearn/umap-learn/statsmodels en su venv.
- [ ] Ejecutar `make eda-bivariado` end-to-end con PASTIS-R local → poblar las 8+ figuras en `paper/figures/us-012/`.
- [ ] Validacion visual de las figuras temporales (MT-3): pico NDVI trigo en mayo-junio, maiz en agosto.
- [ ] AC-7 sanity DTW vs `cereals_winter_vs_spring` grouping (MT-4) → reportar si valida o registrar hallazgo.
- [ ] AC-8 ERA5 con auth GEE (opcional-bonus, MT-5).
- [ ] Redactar `docs/us-resolved/us-012.md` al merge a main.

---

## Plan canónico

Ver [`docs/us-planning/us-012.md`](../us-planning/us-012.md).

## Resumen de scope

Análisis **bivariado** (correlación bandas × índices, VIF, pairplot por clase), **multivariado** (multicolinealidad) y **temporal** (fenología pico NDVI, ACF/PACF, DTW clustering mono-vs-doble ciclo, anomalías ERA5) sobre PASTIS-R completo (multitemporal con T frames Sentinel-2 + 18 clases canónicas). Cubre preguntas 6, 7 y 10 de la rúbrica EDA — las "duras" que US-010 y US-011 dejaron parcialmente abiertas.

Entregable: `notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb` + módulo nuevo `ml/analysis/correlations.py` (7 funciones) + extensiones a `gee_sampler.py` (ERA5) y `visualization.py` (5 plotters).

## Owner

Isaac Ávila Gutiérrez.

## Dependencias upstream

- US-001 (monorepo template) — ✅ resuelta (commit `aeee416`)
- US-010 (`ml/ingest/pastis_loader.py::pastis_to_polars`, `ml/utils/sampling.py`, `ml/analysis/visualization.py` base) — **en planning**. Opciones: esperar mergeado o crear helpers aquí.
- US-011 Bloque 0 (`poetry add umap-learn statsmodels tslearn geemap folium`) — **prerequisito obligatorio**. Si no se ejecutó, US-012 lo hace primero.
- PASTIS-R completo descomprimido (con `metadata.geojson` que incluye campo `dates-S2` por patch) — ✅ 12-may-2026
- `.gitignore` con `data/PASTIS-R/`, `data/cache/` — ✅ 12-may-2026

## Dependencias downstream

- US-014 (biblioteca 17 índices espectrales): consume la decisión sobre qué índices del subset core (NDVI, NDWI, NDMI, EVI, SAVI, NDRE) son no redundantes y completa los 11 restantes.
- US-017 (baseline XGBoost): consume la lista final de features no redundantes (VIF + correlación) y las features de fenología (peak month, peak value, doble ciclo flag).

## Bloqueos pendientes

- [ ] Confirmar que el campo `dates-S2` está presente en `metadata.geojson` (R-8 del plan). **Crítico para AC-5, AC-6, AC-7, AC-8**. Validación temprana antes de Bloque 1.
- [ ] Credenciales Google Earth Engine en máquina de Isaac (solo para AC-8 ERA5; si no hay, AC-8 queda opcional-bonus).
- [ ] `umap-learn`, `statsmodels`, `tslearn`, `geemap`, `folium` ya en `pyproject.toml` (heredado de US-011 Bloque 0). Si US-011 no se ejecutó aún, US-012 hace el `poetry add`.
- [ ] Coordinación con US-010 sobre `pastis_loader.py::pastis_to_polars` (se crea allí o aquí en paralelo).

## Snapshot de archivos a tocar

### Nuevos

```
ml/analysis/correlations.py
notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb
tests/ml/test_correlations.py
paper/figures/us-012/.gitkeep
```

### Modificados

```
ml/ingest/gee_sampler.py          # +era5_annual_precip
ml/analysis/visualization.py      # +pairplot_by_class, +vif_barplot, +dual_axis_precip_ndvi, +acf_grid_by_class, +dtw_centroids_plot
docs/licenses/DATA_LICENSE.md     # +ERA5 Copernicus C3S
Makefile                          # +target eda-bivariado
```

## Métricas a verificar al cierre

| Métrica | Objetivo |
|---------|----------|
| `papermill notebooks/02c_eda_bivariado_temporal.ipynb` | exit 0 en ≤25 min con `n_parcels=200` |
| `pytest tests/ml/test_correlations.py --cov=ml/analysis/correlations` | ≥70 % |
| Figuras en `paper/figures/us-012/` | ≥8 PNG ≥200 DPI (2 heatmaps corr, 1 VIF, 1 pairplot, 1 box peak NDVI, 1 violin month peak, 1 ACF grid, 1 dual axis ERA5+NDVI) |
| Conclusiones en notebook | features redundantes a colapsar · timing pico NDVI por clase · features fenológicas a derivar · normalización temporal recomendada |
| ACs verificados | 13/13 (AC-8 puede degradar a opcional-bonus si GEE bloqueado) |

## Skills a auto-invocar

- `agrosat-ml-features` (Polars + features espectrales y temporales)
- `agrosat-ml-evaluation` (VIF, correlación, métricas)
- `agrosat-testing` (pytest helpers con fixtures sintéticos)

## Próximas fases

1. **Research crítico (~30 min)**: validar shape de `S2_*.npy`, presencia de campo `dates-S2` en `metadata.geojson`, lookup table 18 clases PASTIS canónicas. Sin esto, AC-5/6/7/8 son ciegos.
2. **Implementation**: 7 bloques del §3.3 del plan (~7-8 h).
3. **QA pass**: ejecutar checklist §11 + revisión humana de los plots temporales (sanity check de fenología: ¿el pico de NDVI del trigo está en junio? ¿el del maíz en agosto? si no → bug).
4. **PR review + merge** a `develop`.
5. **Cierre**: redactar `docs/us-resolved/us-012.md` con evidencia de las 13 ACs.

## Notas de coordinación

- **PASTIS-R como dataset primario**: a diferencia de US-011 (Patrón A con Italia + Francia paralelos), US-012 trabaja solo sobre PASTIS-R porque es **el único dataset disponible que es multitemporal con labels reales**. Replicar sobre Italia requiere descargar series Sentinel-2 desde GEE (no AlphaEarth, que es anual agregado) — eso son ~5 h extra y queda fuera de scope. Opcional como complemento si tiempo permite.
- **AC-8 ERA5 es opcional-bonus**: si Isaac no tiene auth GEE configurada, se documenta como limitación y se entrega sin AC-8. La rúbrica no lo exige literal — "detección de anomalías temporales" puede demostrarse sin ERA5 mostrando dispersión del peak NDVI por año dentro de cada clase.
- **Subset 6 índices vs 17**: el notebook usa el subset core (NDVI, NDWI, NDMI, EVI, SAVI, NDRE). La biblioteca completa se entrega en US-014 (Avance 2). Disclaimer explícito en el notebook. Si Dr. Camacho exige los 17 ya en A1, +1.5 h con `spyndex`.
- **US-013 NO bloqueada**: el dashboard Streamlit puede esqueletarse en paralelo con tabs placeholder.
